Repository: adrian-nilsson-fcc/ModelicaBook
Catalog: text/locale/*/LC_MESSAGES/behavior/discrete/bouncing.po
Languages: kr

source: Bouncing Ball
kr: 틩기는 공(Bouncing Ball)

source: Modeling a Bouncing Ball
kr: 튕기는 공 모델링(Modeling a Bouncing Ball)

source: In the :ref:`previous example <cooling-revisited>`, we saw how some events are related to time. These so-called "time events" are just one type of event. In this section, we'll examine the other type of event, the state event. A state event is an event that depends on the solution trajectory.
kr: :ref:`이전 예제 <cooling-revisited>` 에서 이벤트가 시간과 어떻게 관련되는지 일부 확인했습니다.이러한 소위 "시간 이벤트"는 이벤트의 한 유형일 뿐입니다.이 섹션에서는 다른 유형의 이벤트인 상태 이벤트를 살펴보겠습니다.

source: State events are much more complicated to handle. Unlike time events, where the time of the event is known *a priori*, a state event depends on the solution trajectory. So we cannot entirely avoid the "searching" for the point at which the event occurs.
kr: 상태 이벤트는 해의 궤적에 따라 달라지는 이벤트입니다.이러한 상태 이벤트는 처리하기가 훨씬 더 복잡합니다. 이벤트 시간이 *선험적으로* 알려진 시간 이벤트와 달리 상태 이벤트는 해의 궤적에 따라 달라집니다.따라서 이벤트가 발생하는 지점에 대한 "검색"을 완전히 피할 수는 없습니다.

source: To see a state event in action, let us consider the behavior of a bouncing ball bouncing on a flat horizontal surface. When the ball is above the surface, it accelerates due to gravitational forces. When the ball eventually comes in contact with the surface, it bounces off the surface according to the following relationship:
kr: 먼저, 상태 이벤트를 배우기 위해 평평한 수평 표면에서 튀는 튀는 공의 실제 동작을 살펴 보겠습니다. 공이 표면 위에 있으면 중력으로 인해 가속될 것 입니다. 그리고 공이 표면에 닿으면 다음 관계에 따라 표면에서 튕겨 나옵니다.

source: where :math:`v_\text{final}` is the (vertical) velocity of the ball immediately after contact with the surface, :math:`v_\text{initial}` is the velocity prior to contact and :math:`e` is the coefficient of restitution, which is a measure of the fraction of momentum retained by the ball after the collision.
kr: 여기서 :math:`v_ ext{initial}` 은 접촉 전 속도, :math:`v_ ext{final}` 은 표면과 접촉한 직후 공의 (수직) 속도이고, :math:`e` 는 충돌 후 공이 유지하는 운동량을 의미하는 반발 계수입니다.모델리카에서 이 모든 것을 함께 표현하면 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

source: In this example, we use the parameter ``h0`` to specify the initial height of the ball off the surface and the parameter ``e`` to specify the coefficient of restitution. The variables ``h`` and ``v`` represent the height and vertical velocity, respectively.
kr: 파라미터 ``h0`` 을 사용하여 표면에서 공의 초기 높이를 지정하고 파라미터 ``e`` 를 사용하여 반발 계수를 지정합니다. 변수 ``h`` 와 ``v`` 는 각각 높이와 수직 속도를 나타냅니다.

source: What makes this example interesting are the equations. Specifically, the existence of a ``when`` statement:
kr: 이 예를 흥미롭게 만드는 것은 방정식입니다. 특히, ``when`` 문에 주목해야 합니다.

source: A ``when`` statement is composed of two parts. The first part is a conditional expression that indicates the moment the event takes place. In this case, the event will take place "when" the height, ``h``, first drops below ``0``. The second part of the ``when`` statement is what happens when the event occurs. In this case, the value of ``v`` is re-initialized via the ``reinit`` operator. The ``reinit`` operator allows us to specify a new initial condition for a state. Conceptually, you can think of ``reinit`` as being like an ``initial equation`` inserted in the middle of a simulation. But it only changes one variable and it always sets it explicitly (*i.e.,* it isn't as flexible as an ``initial equation``). In this case, the ``reinit`` statement will reinitialize the value of ``v`` to be in the opposite direction of the value of ``v`` before the collision, represented by ``pre(v)``, and scaled by the factor ``e``.
kr: ``when`` 문은 두 부분으로 구성됩니다. 첫 번째 부분은 이벤트가 발생하는 순간을 나타내는 조건식입니다.이 경우 이벤트는 높이 ``h`` 가 처음 ``0`` 아래로 떨어질 "때" 발생합니다. ``when`` 문의 두 번째 부분은 이벤트가 발생할 때 일어나는 현상입니다. 이 경우 ``v`` 값은 ``reinit`` 연산자를 통해 다시 초기화됩니다. ``reinit`` 연산자를 사용하면 상태에 대한 새로운 초기 조건을 지정할 수 있습니다. 개념적으로 ``reinit`` 은 시뮬레이션 중간에 삽입되는 ``initial equation`` 과 같다고 생각할 수 있습니다.그러나 하나의 변수만 변경하고 항상 명시적으로 설정합니다(*즉,* ``initial equation`` 만큼 유연하지 않습니다).이 경우 ``reinit`` 문은 ``pre(v)`` 로 표현되는 충돌 전 ``v`` 값의 반대 방향으로 ``v`` 값을 다시 초기화 하면서, ``e`` 인자로 스케일링 됩니다.

source: Assuming that ``h0`` has a positive value, the relentless pull of gravity ensures that the ball will eventually hit the surface. Running the simulation for the case where ``h0`` is 1.0, we see the following behavior from this model:
kr: ``h0`` 이 양의 값을 갖는다고 가정하면 중력의 끊임없는 끌어당김으로 인해, 공이 결국 표면에 부딪칠 것입니다. ``h0`` 이 1.0인 경우에 대해 시뮬레이션을 실행하면 이 모델에서 다음과 같은 동작을 볼 수 있습니다.

source: In this plot, we see that at around 0.48 seconds, the first impact with the surface occurs. This occurs because the condition ``h<0`` first becomes true at that moment. Note that what makes this a state event (unlike our example in :ref:`previous cooling examples <cooling-revisited>`) is the fact that this conditional expression references variables other than ``time``.
kr: 이 선도(plot)에서 약 0.48초에 표면과의 첫 번째 충돌을 볼 수 있는데, 이는 ``h<0`` 조건이 그 순간에 참이 되기 때문에 발생하는 것 입니다. 이것이 (:ref:`이전 냉각 예제 <cooling-revisited>` 와 다르게) 상태 이벤트가 되는 것은, 조건식이 ``time`` 이외의 변수를 참조하기 때문 입니다.

source: As such, the simulation proceeds assuming the ball is in free fall until it identifies a solution trajectory where the value of the conditional ``h<0`` changes during a time step. When such a step occurs, the solver must determine the precise time when the value of the conditional expression becomes true. Once that time has been identified, it computes the state of the system at that time, processes the statements within the ``when`` statement (*e.g.* any ``reinit`` statements) that affect the state of the system and then **restarts** the integration starting from these computed states. In the case of the bouncing ball, the ``reinit`` statement is used to compute a new post-collision value for ``v`` that sends the ball (initially) upward again.
kr: 앞서 살펴본 바와 같이 타임 스탭(time step) 동안 조건부 ``h<0`` 값이 변경되는 해의 궤적을 식별할 때까지 공이 자유 낙하한다고 가정하여 시뮬레이션 합니다.그리고, 타임 스탭에서 솔버는 조건식의 값이 참이 되는 정확한 시간을 결정해야 합니다.해당 시간이 식별되면 해당 시간의 시스템 상태를 계산하고 시스템 상태에 영향을 미치는 ``when`` 문 내의 구문(*즉,* 모든 ``reinit`` 문)을 처리한 다음 **재시작** 합니다.그리고, 이렇게 계산된 상태에서 적분을 시작합니다. 여기서 예로든 경우는 ``reinit`` 문을 사용하여 공을 (처음에) 위로 다시 보내는 ``v`` 에 대한 새로운 충돌 후의 값을 계산합니다.

source: But it is important to keep in mind that, in general, the solutions for most Modelica models are derived using numerical methods. As we shall see shortly, this has some profound implications when we consider discrete behavior. This is because at the heart of all events (time or state events) are conditional expressions, like ``h<0`` from our current example.
kr: 일반적으로 대부분의 모델리카 모델에 대한 해는 수치적 처리를 통해 유도된다는 점을 꼭 기억해야 합니다. 곧 보게 되겠지만, 이는 부분적인 동작에 대해서 고려 할 때 몇 가지 심오한 의미를 내포하고 있습니다. 모든 이벤트(시간 또는 상태 이벤트)의 중심에는 현재 예제의 ``h<0`` 과 같은 조건식이 있기 때문입니다.

source: The implications become clear if we simulate our bouncing ball a bit longer. In that case, most Modelica tools will provide a solution like this:
kr: 이 예제를 조금 더 오래 시뮬레이션하면 그 의미가 분명해집니다. 대부분의 모델리카 시뮬레이션 소프트웨어는 오래 시뮬레이션 하는 경우 다음과 같은 해를 보여줍니다.

source: It should be immediately obvious when looking at this trajectory that something has gone wrong. But what?
kr: 이 궤적을 보면 무언가 잘못되었음을 즉시 알 수 있습니다.근데 뭐가 잘못된 것 일까요?

source: Numerical Precision
kr: 수치의 정밀도(Numerical Precision)

source: The answer, as we hinted at before, lies in the numerical handling of the when condition ``h<0``. More specifically, what do we do if we start a state extremely close to an event? Because of numerical imprecision, we do not know whether we are starting our step right after an event has just occurred or whether we are starting a step where an event is just about to occur.
kr: 앞서 힌트를 보인 것처럼, 답은 when 조건 ``h<0`` 의 수치적 처리에 있습니다.

source: To address this problem, we must introduce a certain amount of hysteresis (dead-banding). What this means in this case is that once the condition ``h<0`` has become true, we have to get "far enough" away from the condition before we allow the event to happen again. In other words, the event happens whenever ``h`` is less than zero. But before we can trigger the event again we require that ``h`` must first become greater than some :math:`\epsilon`. In other words, it is not simply enough that `h` becomes greater than zero, `h` must become greater than :math:`\epsilon` (where :math:`\epsilon` is determined by the solver by examining various scaling factors).
kr: 이 문제를 해결하려면 일정량의 히스테리시스(데드 밴딩)를 도입해야 합니다.

source: The problem in the previous simulations is that each time the ball bounces, the peak value of `h` goes down a little bit. By peak value, we mean the value of `h` when the ball first begins to fall again. Eventually, the peak value of `h` isn't enough to exceed the critical value of :math:`\epsilon`. This, in turn, means that the ``when`` statement never fires and the ``reinit`` statement will never again reset ``v``. As a result, the ball continues, indefinitely, in free fall.
kr: 그러나, 이 시뮬레이션에서의 문제는 공이 튕길 때마다 'h'의 정점(peak) 값이 조금씩 내려간다는 것입니다.정점 값이란 공이 처음 다시 떨어지기 시작할 때의 'h' 값을 의미합니다.결국, `h` 의 피크 값은 :math:`epsilon` 의 임계 값을 초과하기에 충분하지 않습니다. 이는 다시 ``when`` 문이 실행되지 않고 ``reinit`` 문이 다시는 ``v`` 를 재설정하지 않는다는 것을 의미합니다. 결과적으로 공은 무한정 계속해서 자유 낙하합니다.

source: So this raises the obvious question of how to achieve the behavior we truly intended (which is that the ball never drops below the surface). For that, we have to make a few minor changes to our model as follows:
kr: 기존 방식은 의도한 동작(즉, 공이 표면 아래로 절대 떨어지지 않음)을 달성하는 명확한 방법이 아니라는 것을 알 수 있습니다.따라서, 다음과 같이 모델을 약간 변경해야 합니다.

source: It should be noted that there are many ways to solve this problem. The solution presented here is only one of them. In this approach, we have effectively created two surfaces. One at a height of ``0`` and the other at a height of ``-eps`` (just below ``0``). When the ball is bouncing "normally" it will only trigger the first condition in our ``when`` statement. If, however, the ball does not rebound high enough after contact and "falls through" the first surface, we detect that (and the fact that it has fallen through) and set the ``done`` flag. The effect of the ``done`` flag is to effectively turn off gravity.
kr: 이 문제를 해결하는 방법에는 여러 가지가 있습니다. 여기에 제시된 해은 그 중 하나일 뿐입니다.

source: Note the syntax of the ``when`` statement in this case:
kr: ``when`` 문의 구문을 살펴 보겠습니다.

source: In particular, note that it doesn't have just one conditional expression, **but two**. More specifically, it actually has a vector of conditional expressions. We'll introduce :ref:`vectors-and-arrays` later in the book, but for now it is just important to point out that in this chapter we have shown that a `when` can include either a scalar conditional expression or a vector of conditional expressions.
kr: 특히 조건식이 하나가 아니라 **2개** 즉, 구체적으로 설명하면 조건식 벡터가 존재 한다는 점에 주목해야 합니다.이에 대해서는 책의 뒷부분인 :ref:`vectors-and-arrays` 를 통해 소개하겠지만, 지금 이 장에서는 `when` 이 스칼라 조건식 또는 조건식의 벡터라는 두가지 형태로 사용 가능하다는 것만 이해 하겠습니다.

source: If a ``when`` statement includes a vector of conditionals, then the statements of the when statement will be triggered when **any** conditional expression in the vector **becomes true**. Note the grammar of this explanation carefully. It is very common for people to read Modelica code like this:
kr: ``when`` 문에 조건 벡터가 포함되어 있으면 벡터의 **어떤** 조건식이건 **참이 될 때** when 문의 문이 트리거됩니다.사실, 이 문법에 대해서는 주의 깊게 다시 살펴봐야 합니다. 예를 들어 다음과 같은 모델리카 코드를 사람들은 아래와 같이 일반적으로 해석합니다.

source: as "when a is greater than zero **or** b is greater than zero". But it is **very important** not to make the very common mistake of misinterpreting this to mean that the following two ``when`` statements are equivalent:
kr: "a가 0보다 크거나 **또는** b가 0보다 큰 경우"로 생각하는 것 입니다.그러나, 다음 두 ``when`` 문이 동일하다고 잘못 해석하는 **매우 흔한 실수를 하지 않아야** 합니다.

source: **These are not equivalent**. To understand the difference, let's change the conditional expressions as follows:
kr: **이 두 구문은 동등하지 않습니다**. 차이점을 이해하기 위해 조건식을 다음과 같이 변경해 보겠습니다.

source: Remember our original statement that the vector notation for ``when`` statements means that the statements in the when statement are triggered when **any** condition becomes true. Assuming we run a simulation that starts at ``time=0`` and runs until ``time=3``, then the ``when`` statement:
kr: ``when`` 문에 대한 벡터 표기법은 **어떤 것이든** 조건이 참이 될 때 when 문의 문이 트리거된다는 것을 의미한다고 앞서서 다루었습니다.``time=0`` 에서 시작하여 ``time=3`` 까지 실행되는 시뮬레이션을 실행한다고 가정하고 아래 ``when`` 문을 살펴 보겠습니다.

source: will be triggered **twice**. Once when ``time>1`` becomes true and the other when ``time>2`` becomes true. In contrast, in this case:
kr: 이 구문은 **두 번** 이 트리거됩니다. 한 번은 ``time>1`` 이 참이 되고 다른 한 번은 ``time>2`` 이 참이 되는 경우 입니다.

source: there is only a **single** conditional expression and it becomes true **only once** (when ``time>1`` becomes true...and stays true). The ``or`` operator essentially masks the second conditional, ``time>2``, such that it may as well not even be present in this particular case. In other words, this conditional only **becomes true** once. As a result, the statements inside the ``when`` statement are only triggered once.
kr: **단일** 조건식만 있고 **한 번만** 참이 됩니다. (``time>1`` 이 참이 되고...참으로 남을 때) ``or`` 연산자는 본질적으로 두 번째 조건인 ``time>2`` 를 마스킹하여, 이 예시와 같은 특별한 경우에는 조건이 존재하지 않을 수 있습니다. 즉, 이 조건문은 한 번만 **참이 됩니다** . 결과적으로 ``when`` 문 내부의 문은 한 번만 트리거됩니다.

source: The key thing to remember is that for ``when`` statements, a vector of conditionals means **any, not or**. Furthermore, the statements are only active at the instant when the conditional **becomes true**. The implications of this last statement will be discussed in greater details later in this chapter when we talk about the important differences between :ref:`if-vs-when`.
kr: 기억해야 할 핵심 사항은 ``when`` 문에서 조건 벡터는 **any, not or** 를 의미한다는 것입니다.또한 조건문이 **참** 이 되는 순간에만 문장이 활성화됩니다. 이 마지막 문장의 의미는 :ref:`if-vs-when` 에서 중요한 차이점에 대해 이야기할 때 이 장의 뒷부분에서 더 자세히 논의될 것입니다.
